Section thirty two of doña perfecta. This is
a livery box recording o livery box recordings
are in the public journey.
For more information or to volunttia, please visit,
livery box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Final.
De don Cayetano Polentinos
a un su amigo de Madrid.
Orbajosa,
veintiuno de abril.
Querido amigo,
envíeme usted sin tardanza la edición de 1562
que dice ha encontrado entre los libros de
la testamentaría
de Corchuelo.
Pago ese ejemplar a cualquier precio.
Hace tiempo que lo busco inútilmente
y me tendré por mortal virtuosísimo
poseyéndolo.
Ha de hallar usted en el colofón un
casco con emblema sobre la palabra tractado y
la x de la fecha 1622,
ha de tener el rabillo torcido.
Si en efecto concuerdan estas señas con el
ejemplar,
póngame usted un parte telegráfico,
porque estoy muy inquieto,
aunque ahora me acuerdo de que el telégrafo,
con motivo de estas importunas y fastidiosas guerras,
no funciona.
A correo vuelto espero la contestación.
Pronto, amigo mío, pasaré a Madrid con objeto
de imprimir este tan esperado trabajo de los
linajes de Orbahosa.
Agradezco a usted su benevolencia, mi querido amigo,
pero no puedo admitirla en lo que tiene
de lisonja.
No merece mi trabajo, en verdad, los pomposos
calificativos con que usted lo encarece.
Es obra de paciencia y estudio, monumento tosco,
pero sólido y grande, que elevó a las
grandezas de mi amada patria.
Pobre y feo en su hechura,
tiene de noble la idea que lo ha
engendrado,
la cual no es otra que convertir los
ojos de esta generación descreída y soberbia hacia
los maravillosos hechos y acrisoladas virtudes de nuestros
antepasados.
Ojalá que la juventud estudiosa de nuestro país
diera este paso a que con todas mis
fuerzas la incito.
Ojalá fueran puestos en perpetuo olvido los abominables
estudios y hábitos intelectuales
introducidos por el desenfreno filosófico
y las erradas doctrinas.
Ojalá se emplearan exclusivamente
nuestros sabios en la contemplación de aquellas gloriosas
edades,
para que penetrados de la sustancia y benéfica
sabia de ellas los modernos tiempos
desapareciera este loco afán de mudanzas
y esta ridícula manía de apropiarnos ideas extrañas
que pugnan con nuestro primoroso organismo nacional.
Temo mucho que mis deseos no se vean
cumplidos
y que la contemplación de las perfecciones pasadas
quede circunscrita al estrecho círculo en que hoy
se halla
entre el torbellino de la demente juventud que
corre detrás de vanas utopías y bárbaras novedades.
Cómo ha de ser, amigo mío.
Creo que dentro de algún tiempo ha de
estar nuestra pobre España tan desfigurada
que no se conocerá ella misma ni aún
mirándose en el clarísimo espejo de su limpia
historia.
No quiero levantar mano de esta carta sin
participar a usted un suceso desagradable,
la desastrosa muerte de un estimable joven muy
conocido en Madrid,
el ingeniero de caminos don José de Rey,
sobrino de mi cuñada.
Acaeció este triste suceso anoche en la huerta
de nuestra casa,
y aún no he formado juicio exacto sobre
las causas que pudieron arrastrar al desgraciado rey
a esta horrible y criminal determinación.
Según me ha referido perfecta esta mañana cuando
volví de mundo grande,
Pepe Rey, a eso de las 12 de
la noche, penetró en la huerta de esta
casa y se pegó un tiro en la
sien derecha, quedando muerto en el acto.
Figúrese usted la consternación y alarma que se
produciría en esta pacífica y honrada mansión.
La pobre perfecta se impresionó tan vivamente
que nos hemos asustado,
pero ya está mejor,
y esta tarde hemos logrado que tome un
sopicaldo.
Empleamos todos los medios de consolarla y, como
es buena cristiana,
sabe soportar con edificante resignación las mayores desgracias.
Acá para entre los 2, amigo mío, diré
a usted que en el terrible atentado del
joven rey contra su propia existencia
debió influir grandemente una pasión contrariada,
tal vez los remordimientos por su conducta y
el estado de hipocondría amarguísima en que se
encontraba su espíritu.
Yo le apreciaba mucho,
creo que no carecía de excelentes cualidades,
pero aquí estaba tan mal estimado que ni
una sola vez oí hablar bien de él.
Según dicen, hacía alarde de ideas y opiniones
extravagantísimas,
burlábase de la religión,
entraba en la iglesia fumando y con el
sombrero puesto,
no respetaba nada, y para él no había
en el mundo pudor, ni virtudes, ni alma,
ni ideal,
ni fe, sino tan solo teodolitos,
escuadras,
reglas, máquinas, niveles, picos y azadas.
¿Qué tal? En honor de la verdad, debo
decir que en sus conversaciones conmigo siempre disimuló
tales ideas,
sin duda por miedo a ser destrozado por
la metralla de mis argumentos,
pero de público se refieren de él 1000
cuentos de herejías estupendas y desafueros.
No puedo seguir, querido, porque en este momento
siento tiros de fusilería.
Como no me entusiasman los combates ni soy
guerrero, el pulso me flaquea un tantico.
Ya le impondrá a usted de algunos pormenores
de esta guerra su afectísimo
etcétera, etcétera?
22 de abril.
Mi inolvidable amigo,
hoy hemos tenido una sangrienta refriega en las
inmediaciones de Orbahosa.
La gran partida levantada en Villa Horrenda ha
sido atacada por las tropas con gran coraje.
Ha habido muchas bajas por una y otra
parte.
Después se dispersaron los bravos guerrilleros,
pero van muy envalentonados,
y quizá oiga usted maravillas.
Mándalos, a pesar de estar herido en un
brazo, no se sabe cómo ni cuándo Cristóbal
Caballuco,
hijo de aquel egregio Caballuco que usted conoció
en la pasada guerra.
Es el caudillo actual hombre de grandes condiciones
para el mando, y además honrado y sencillo.
Como al fin hemos de presenciar un arreglito
amistoso,
presumo que Cabayuco será general del ejército español,
con lo cual 1 y otro ganarán mucho.
Yo deploro esta guerra, que va tomando proporciones
alarmantes,
pero reconozco que nuestros bravos campesinos no son
responsables de ella,
pues han sido provocados al cruento batallar por
la audacia del gobierno,
por la desmoralización de sus acrílicos delegados,
por la hazaña sistemática con que los representantes
del estado atacan lo más venerando que existe
en la conciencia de los pueblos.
La fe religiosa y el acrisolado españolismo,
que por fortuna se conservan en lugares no
infestados aún de la asoladora pestilencia.
Cuando a un pueblo se le quiere quitar
su alma para infundirle otra,
cuando se le quiere desgastar,
digámoslo así, mudando sus sentimientos,
sus costumbres,
sus ideas,
es natural que ese pueblo se defienda,
como el que en mitad de solitario camino
se ve asaltado de infames ladrones.
Lleven a las esferas del gobierno el espíritu
y la salutífera sustancia de mi obra de
los linajes,
perdóneme usted, modestia, y entonces no habrá guerras.
Hoy hemos tenido aquí una cuestión muy desagradable.
El clero, amigo mío, se ha negado a
enterrar en sepultura sagrada al infeliz rey.
Yo he intervenido en este asunto impetrando del
señor obispo que levantara anatema de tanto peso,
pero nada se ha podido conseguir.
Por fin hemos empaquetado el cuerpo del joven
en un hoyo que se hizo en el
campo de mundo grande, donde mis pacientudas
exploraciones han descubierto la riqueza arqueológica que usted
conoce.
He pasado un rato muy triste, y aún
me dura la penosísima impresión que he recibido
en Juan Tafetán y yo somos los únicos
que acompañaron el fúnebre cortejo.
Poco después fueron allá, cosa rara, esas que
llaman aquí las troyas, y rezaron largo rato
sobre la rústica tumba del matemático.
Aunque esto parecía una oficiosidad ridícula, me conmovió.
Respecto de la muerte de rey, corre por
el pueblo el rumor de que fue asesinado,
no se sabe por quién,
Aseguran que él lo declaró así, pues vivió
como hora y media. Guardó secreto, según dicen,
respecto a quién fue su matador.
Repito esta versión sin desmentirla ni apoyarla.
Perfecta no quiere que se hable de este
asunto y se aflige mucho siempre que lo
tomo en boca.
La pobrecita, apenas ocurrida una desgracia,
experimenta otra que a todos nos contrista mucho.
Amigo mío, ya tenemos una nueva víctima de
la funestísima y rancia enfermedad connaturalizada
en nuestra familia.
La pobre Rosario, que iba saliendo adelante gracias
a nuestros cuidados,
está ya perdida de la cabeza.
Sus palabras incoherentes,
su atroz delirio, su palidez mortal recuérdame a
mi madre y hermana.
Este caso es el más grave que he
presenciado en mi familia, pues no se trata
de manías, sino de verdadera locura.
Es triste, tristísimo,
que entre tantos yo sea el único que
ha logrado escapar, conservando mi juicio sano y
entero, y totalmente libre de ese funesto mal.
No he podido dar sus expresiones de usted
a don Inocencio, porque el pobrecito se nos
ha puesto malo de repente y no recibe
a nadie, ni permite que le vean sus
más íntimos amigos.
Pero estoy seguro de que le devuelve a
usted sus recuerdos,
y no dude que pondrá mano al instante
en la traducción de varios epigramas latinos que
usted le recomienda.
Suena en tiros otra vez, dicen que tendremos
gresca esta tarde.
La tropa acaba de salir.
Barcelona, primero de junio.
Acabo de llegar aquí después de dejar a
mi sobrina Rosario en sau Bautilio de Llobregat.
El director del establecimiento me ha asegurado que
es un caso incurable.
Tendrá así una asistencia esmeradísima en aquel grandioso
y alegre manicomio.
Mi querido amigo, si alguna vez caigo yo
también, lléveme a sau Baudillo.
Espero encontrar a mi vuelta pruebas de los
linajes.
Pienso añadir 6 pliegos, porque sería gran falta
no publicar las razones que tengo para sostener
que Mateo 10, coronel, autor del métrico encomio,
desciende por la línea materna de los Guevara
y no de los Burguillos, como ha sostenido
erradamente el autor de la floresta amena.
Escribo esta carta principalmente
para hacerle a usted una advertencia.
He oído aquí a varias personas hablar de
la muerte de Pepe Rey refiriéndola
tal como sucedió efectivamente.
Yo revelé a usted este secreto cuando nos
vimos en Madrid, contándole lo que supe algún
tiempo después del suceso.
Extraño mucho que no habiéndolo dicho yo a
nadie más que a usted, lo cuenten aquí
con todos sus pelos y señales,
explicando cómo entró en la huerta, cómo descargó
su revólver sobre Cabayuco cuando vio que este
le acometía con la navaja,
cómo Ramos le disparó después con tanto acierto
que le dejó en el sitio.
En fin, mi querido amigo,
por si inadvertidamente
ha hablado de esto con alguien, le recuerdo
que es un secreto de familia, y con
esto basta para una persona tan prudente y
discreta como usted.
Albricias, albricias,
en un periodiquín he leído que Cabayuco ha
derrotado al brigadier Batalla.
Orbajosa, 12 de diciembre.
Perfecta me encarga muchas expresiones para usted. Se
ha reído mucho con la especiota de su
casamiento.
La verdad es que en nuestro pueblo se
dice también. Ella lo niega y ríe mucho
cuando se le dice. En caso de que
esto tenga avisos de formalidad, yo le negaré
mi aprobación,
porque Jacinto tiene 22 años menos que ella,
y aunque perfecta se conserva muy bien y
ahora ha echado carnes y se ha puesto
muy guapa, no creo que tal unión pueda
ser provechosa.
Si he de decir la verdad, no veo
al chico muy entusiasmado.
Su madre, doña María Remedios, es la que
me parece que se dejaría cortar ambas orejas
porque este anteproyecto fuese siquiera proyecto.
Una sensible noticia tengo que dar a usted,
ya no tenemos penitenciario,
no precisamente porque haya pasado a mejor vida,
sino porque el pobrecito está desde el mes
de abril tan acongojado,
tan melancólico,
tan taciturno, que no se le conoce.
Ya no hay en él ni siquiera lejos
de aquel humor ático, de aquella jovialidad correcta
y clásica que le hacía tan amable.
Huye de la gente, se encierra en su
casa, no recibe a nadie, apenas toma alimento
y ha roto toda clase de relaciones con
el mundo. Si le viera usted, no le
conocería,
porque se ha quedado en los puros huesos.
Lo más particular es que ha reñido con
su sobrina y vive solo, enteramente solo en
una casucha del arrabal de vaidejos.
Ahora dice que renuncie a su silla en
el coro de la catedral y se marcha
a Roma.
Ay, Orbajosa pierde mucho perdiendo a su gran
latino.
Me parece que pasarán años tras años y
no tendremos otro.
Nuestra gloriosa España se acaba, se aniquila,
se muere.
Horbajosa, 23 de diciembre.
Mi carísimo amigo,
escriba usted a toda prisa para decirle que
no puedo remitir hoy las pruebas.
Acaba de suceder en mi casa una desgracia
espantosa.
Me llaman, tengo que acudir,
no sé lo que es de mí.
Era cierto el proyecto de casamiento de Jacinto
con mi cuñada.
Esta mañana estaban todos en casa. Se había
matado el cerdo para las pascuas.
Las mujeres se ocupaban en las alegres faenas
de estos días, y viera usted allí a
perfecta con media docena de sus amigas y
criadas ocupándose en limpiar la carne para el
adobo, en picarla para los chorizos,
en preparar todo lo concerniente al interesante tratado
de las morcillas.
Entró Jacinto,
acercóse al grupo, resbaló en una piltrafa y
cayó.
Horrible suceso que por lo monstruoso no parece
verdad.
El infeliz muchacho cayó violentamente sobre su madre
María Remedios,
que tenía un gran cuchillo en la mano.
Por un mecanismo fatal, el arma se envasó
en el pecho del joven atravesándole
el corazón.
Estoy consternado,
esto es espantoso,
mañana irán las pruebas.
Añadiré otros 2 pliegos, porque he descubierto un
nuevo orbajosense
ilustre.
Bernardo Armador de Soto, que fue expolique del
duque de Osuna, le sirvió durante la época
del virreinato de Nápoles, y aún hay indicios
de que no hizo nada, absolutamente nada, en
el complot contra Venecia.
End of section thirty two.